画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援

### 2015-03-19 draft.tex
regular save

設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\endnote[1]{小形真平，早川弘基，海谷治彦，海尻賢二，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価，コンピュータソフトウェア，Vol.29，No.1(2012)，pp.1-6}が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，評価対象のシステムを表す画面遷移モデルと，ユーザーの入力を想定するシナリオを定義している．これを用いて，ユーザーが感じる入力負担の大きさを定量的に評価する．この手法を用いることで，上流工程においてユーザビリティの評価が可能となる．

@@

第一に，シナリオを作成する際，大量の値を入力する必要がある．シナリオには各画面で入力される値が記述される．このとき，同じ画面に対する入力には同一のものや類似しているものがあり，容易に補完できる．従って，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．これにより，シナリオを作成する際の入力量を低減させる．

第二に，拡張記法が多い．対象手法はUMLを拡張しており，手法に不慣れな場合正しく記述できない．これに対して，拡張記法をツールが補完し，手法に不慣れな人のシナリオ作成を補助する．

@@

対象手法ではクラス図上に画面および遷移が記述される(図\ref{fig:transitionModel})．画面遷移モデルの記法を定義するメタモデルを図\ref{fig:transitionMetaModel}に示す．

@@

\section{関連研究}
開発の早期に問題を発見する手法として，プロトタイプを提示する手法が多数提案されている\endnote[2]{小形真平，松浦佐江子，UML要求分析モデルからの段階的なWeb UIプロトタイプ自動生成手法，コンピュータソフトウェア，Vol.27，No.2(2010)，pp.14-32}\endnote[3]{Shinobu Saito, Jun Hagiwara, Tomoki Yagasaki, Katsuyuki Natsukawa, Requirements Model Oriented System Generation Tool and Its Practical Evaluation, Computer Software and Applications Conference Workshops (COMPSACW), 2014 IEEE 38th International, pp.535-540}．小形らの提案する手法\endnotemark[2]では，アクティビティ図，クラス図，オブジェクト図からプロトタイプを自動生成する．これにより，開発者と顧客の認識を合わせることができる．Saitoらの提案する手法\endnotemark[3]は，5つの要求モデルから，機能が付帯されたプロトタイプを生成する．これにより，要求分析の誤りを減少させる．さらに，機能付きプロトタイプを生成することで，開発にかかる時間を短縮する．

これらの手法は，要求分析段階における開発者と顧客の間の認識の差に主眼を置いており，システムの評価を行うものではない．

開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法ではユーザビリティの問題を定量的に評価できるが，手法の導入にかかるコストが大きい．そこで，本手法では，早期に問題を発見する手法の支援を行う．

\section{提案手法}
本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．プラグインにより拡張可能であり，対象手法が利用していることから，本ツールはastah*のプラグインとして実装した．また，astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はawt，swingを利用した．

@@

本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムの画面をシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が，実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する．

これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，初学者がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果である．第二に，以前入力した値をツールがすべて記憶し，適宜挿入することでシナリオを作成する際の入力量を低減する効果である．

@@

\begin{description}
\item[SupportSystem]{本ツールのエントリーポイントである．シナリオ作成の進行や，Browser，ScenarioCreator，AbstractModelObserver等の主要なクラスの管理を行う．また，GUIを実際に表示する．astah*の場合，このクラスがIPluginExtraTabViewを実現し，astah*上にGUIを配置する．}
\item[Browser]{本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，開発者が入力したシナリオの具体値および遷移の意図を管理し，Historyへ格納する．詳しくは，ComponentManagerは\ref{sec:componentManager}章，Browserは\ref{sec:simulate}章で説明する．}
\item[ScenarioCreator]{シナリオを生成するクラスである．Historyに格納されたシナリオの具体値と，画面インスタンスの集合であるPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．詳しくは\ref{sec:createScenario}章で説明する．}
\item[AbstractModelObserver]{これは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上のクラスや画面インスタンスの選択状態が変化したとき通知を受け取り，登録されたリスナーのメソッドを実行する．また，選択された要素を取得する．}
\end{description}

@@

\begin{figure}[htbp]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=12cm]{img/scenarioFirst.pdf}
  \end{center}
  \caption{シナリオ開始前の画面}
  \label{fig:scenarioFirst}
\end{figure}

@@

\begin{description}
  \item[作成]{遷移先の画面インスタンスを新たに作成するときに行う．例えば，顧客情報を新しく追加する場合である．}
  \item[閲覧]{遷移先の画面インスタンスを変更しないが，明示的に遷移する必要がある場合に行う．対象の手法では，特定の遷移により画面インスタンスが破棄される可能性があるシステムを想定している．これにより，遷移自体が意味を持つ場合がある．}
  \item[更新]{既に存在する画面インスタンスを更新するときに行う．例えば，既存の顧客情報を変更する場合である．「画面インスタンスを更新する」にカーソルを合わせると，既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する（図\ref{fig:transitionInstanceSelection}）．}
  \item[削除]{既に存在する画面インスタンスを削除するときに行う．例えば，特定の顧客情報を消去する場合である．更新と同じように，「画面インスタンスを削除する」にカーソルを合わせると，既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する}
  \item[取消]{現在の画面インスタンスの作成，更新を取り消すときに行う．例えば，顧客情報の変更を行おうとしたが，取りやめた場合である．}
  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述されないため，すべての遷移を記録する必要はない．従って，シナリオ上明示する必要のない遷移はすべて意図なしになる．}
\end{description}

@@

また，操作履歴に対してUndo，Redo操作を実現した．値の入力は間違える可能性があり，その際に最初から作成し直すことは明白にコストが高いためである．実装は二つのスタックを用いた（図\ref{fig:undo_redo}）．通常の入力値はスタックhistoryへ格納していく．Undo操作を行う際にはhistoryから一つ取り出し，一時的なスタックtemporaryへ格納する．Redo操作を行う際にはtemporaryから一つ取り出し，historyへ格納する．

\begin{figure}[htbp]
\caption{未完成}
\label{fig:undo_redo}
\end{figure}

@@

\section{評価}
本ツールを使用した場合のシナリオ作成への影響を測るため，被験者に本ツールを使用してシナリオを作成してもらい，評価を行う．

\subsection{実験の内容}
最初に，被験者に対して対象手法，本ツールについて説明を行う．続いて，被験者にはチュートリアルとして小規模なシステムに関するシナリオを書いてもらう．その後，被験者にシステムの画面のスクリーンショットから作成した資料を見せ，シナリオを作成してもらう．

@@

\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|r||r|r|} \hline
    被験者＼実験 & 一回目 & 二回目 \\ \hline \hline
    熟練A    &ツール使用  &ツール未使用 \\  \hline
    熟練B    &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
    初学者C  &ツール使用  &ツール未使用 \\ \hline
    初学者D  &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
  \end{tabular}
  \caption{実験計画}
  \label{tb:subject}
\end{table}

\subsection{評価方法}
シナリオの比較方法として，以下の三点の指標から評価を行う．

\begin{description}
\item[形式の誤り] 対象手法の形式として誤ったもの．具体的には，読み込む時エラーが発生する物．
\item[文法の誤り] 読み込みは可能だが，記法に誤りがある物．具体的には，拡張記法の誤字．
\item[意味の誤り] 用意されたシナリオと意味が違うもの．
\end{description}

また，シナリオの作成にかかった時間も測定する．

@@

%図\ref{fig:evalScenario}に，評価に用いたシナリオを示す．

\subsection{考察・結果}
一回目の実験結果は表\ref{tb:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tb:test2}に示す．意味の誤りの括弧内は，実験1，2双方にみられた同一の誤りである．これはシナリオの解釈に失敗したもので，ツールの効果には関係が無いといえる．

実験結果に対して，形式の誤り，文法の誤り，意味の誤り，シナリオ作成時間の4点に関して考察する．

\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||c|c|c|c|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り (共通) \\ \hline \hline
    熟練A    &○&2860&　なし & なし & 0 (0) \\ \hline
    熟練B    &×&2114& なし & なし &　5 (27) \\ \hline
    初学者C  &○&3398& あり & なし & - \\  \hline
    初学者D  &×&3663& なし & なし & 3 (27) \\  \hline
  \end{tabular}
  \caption{一回目の実験}
  \label{tb:test1}
\end{table}
\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||c|c|c|c|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り (共通) \\ \hline \hline
    熟練A    &×&1696& なし & なし & 1 (0) \\ \hline
    熟練B    &○&1457& あり & なし & 0 (27) \\  \hline
    初学者C  &×&2597& なし & なし & 0 (-) \\  \hline
    初学者D  &○&1972& あり & なし & 0 (27) \\  \hline
  \end{tabular}
  \caption{二回目の実験}
  \label{tb:test2}
\end{table}

@@

初学者Cの誤りは，本ツールの操作ミスにより，評価不能な程多くなった．これに関して，初学者Cから「ある点で間違えたことが後にわかった時など、どこまでもどればいいか視覚的にわからない」という意見を受けた．作成中のシナリオを視覚的に提示することで，操作ミスによる誤りを低減できると考えられる．

また，初学者Dの誤りは，画面インスタンス名の記入忘れが一点，画面インスタンスの記入忘れが一点，入力保存に関わる項目の配置の間違いが一点であった．これに関して，本ツールでは画面インスタンス名は空欄で無いかチェックされる．また，画面インスタンスの配置は自動で行われるため，誤ることはない．従って，初学者Dに対して誤り防止に効果を発揮した．

@@

これを踏まえて，初学者Cと初学者Dを比較すると，実験1，2共にツールを使用した被験者が早くシナリオを作成している．

@@

ツールによって入力量を削減し，手法の利用コストを低減した．また，手法独自の記法をツールによって補完し，誤字のリスクを低減した．

@@

>>>>

設計段階に問題を検証する方法の一つとして，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価\endnote[1]{小形真平，早川弘基，海谷治彦，海尻賢二，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価，コンピュータソフトウェア，Vol.29，No.1(2012)，pp.1-6}が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，評価対象のシステムを表す画面遷移モデルと，ユーザーの入力を想定するシナリオを定義している．これを用いて，ユーザーが感じる入力負担の大きさを定量的に評価する．この手法を用いることで，上流工程においてユーザビリティの評価が可能となる．

@@

第一に，シナリオを作成する際，大量の値を入力する必要がある．シナリオには，評価対象のシステムの各画面で入力される値が記述される．このとき，同じ画面に対する入力値には同一のものや類似しているものがあり，容易に補完できる．従って，入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．これにより，シナリオを作成する際の入力量を低減させる．

第二に，拡張記法が多い．対象手法はUMLを拡張しており，手法に不慣れな場合正しく記述できない可能性がある．これに対して，拡張記法をツールが補完し，手法に不慣れな人のシナリオ作成を補助する．

@@

対象手法では，図\ref{fig:transitionModel}のようにクラス図上に画面および遷移が記述される．画面遷移モデルの記法を定義するメタモデルを図\ref{fig:transitionMetaModel}に示す．

@@

\section{提案手法}
本研究では，シナリオの作成を支援するツール(以下，「本ツール」)を設計し，実装した．本ツールは評価手法を支援するツールのため，導入コストを低く抑える必要がある．また，タスクの切り替えの労力を低減するため，シナリオ作成の操作はエディタ上で完結することが望ましい．従って，これらの条件を満たすastah* Plug-inとして実装した．また，対象手法がastah*を利用していることも理由として挙げられる．

astah* Plug-inはJavaで記述する必要があるため，実装はJavaで行い，GUI部品の表示はawt，swingを利用した．

@@

本ツールは画面遷移モデルを解釈して対象のシステムの画面をシミュレートし，GUIで表示する．これを開発者が，実際に対象のシステムを利用するように操作する．この操作の内容を本ツールが記憶し，シナリオを生成する（図\ref{fig:systemImage}）．

\begin{figure}[htb]
\begin{center}
\includegraphics[width=8cm, angle=-90]{img/systemImage.eps}
\caption{本ツール概要}
\label{fig:systemImage}
\end{center}
\end{figure}

これにより，以下の効果を期待する．第一に，拡張された記法をツールが補完し，対象手法に不慣れな人がシナリオを作成した際の文法的な誤りを防止する効果である．第二に，以前入力した値をツールがすべて記憶し，適宜挿入することでシナリオを作成する際の入力量を低減する効果である．

@@

\begin{description}
\item[SupportSystem]{本ツールのエントリーポイントである．シナリオ作成の進行や，Browser，ScenarioCreator，AbstractModelObserver等の主要なクラスの管理を行う．また，GUIを実際に表示する．astah*の場合，このクラスがIPluginExtraTabViewを実現し，astah*上にGUIを配置する．}
\item[Browser]{本ツールの核となる部分である．このクラスはScreen（画面）の表示と画面遷移を行う．GUI部品の構成を担うComponentManagerを持ち，画面遷移に応じて画面を表示する．また，開発者が入力したシナリオの具体値および遷移の意図を管理し，Historyへ格納する．詳しくは，ComponentManagerは\ref{sec:componentManager}項，Browserは\ref{sec:simulate}項で説明する．}
\item[ScenarioCreator]{シナリオを生成するクラスである．Historyに格納されたシナリオの具体値と，画面インスタンスの集合であるPrecondition（事前条件）から，シナリオを生成する．詳しくは\ref{sec:createScenario}節で説明する．}
\item[AbstractModelObserver]{これは抽象クラスで，対象とするエディタの違いを吸収する．エディタ上のクラスや画面インスタンスの選択状態が変化したとき通知を受け取り，登録されたリスナーのメソッドを実行する．また，選択された要素を取得する．}
\end{description}

@@

\begin{figure}[htbp]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=10cm]{img/scenarioFirst.pdf}
  \end{center}
  \caption{シナリオ開始前の画面}
  \label{fig:scenarioFirst}
\end{figure}

@@

\begin{description}
  \item[作成]{遷移先の画面インスタンスを新たに作成するときに行う．例えば，顧客情報を新しく追加する場合である．}
  \item[閲覧]{遷移先の画面インスタンスを変更しないが，明示的に遷移する必要がある場合に行う．対象の手法では，特定の遷移により画面インスタンスが破棄される可能性があるシステムを想定している．従って，画面インスタンスが破棄される遷移がこれに該当する．}
  \item[更新]{既に存在する画面インスタンスを更新するときに行う．例えば，既存の顧客情報を変更する場合である．「画面インスタンスを更新する」にカーソルを合わせると，既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する（図\ref{fig:transitionInstanceSelection}）．}
  \item[削除]{既に存在する画面インスタンスを削除するときに行う．例えば，特定の顧客情報を消去する場合である．更新と同じように，「画面インスタンスを削除する」にカーソルを合わせると，既存の画面インスタンスを選択するサブメニューが出現する}
  \item[取消]{現在の画面インスタンスの作成，更新を取り消すときに行う．例えば，顧客情報の変更を行おうとしたが，取りやめた場合である．}
  \item[意図なし]{遷移先の画面インスタンスを変更せず，かつ明示的に遷移する必要が無い場合に行う．対象手法では明確な操作手順は記述されないため，すべての遷移を記録する必要はない．従って，上記の意図に当てはまらない場合，意図なしになる．}
\end{description}

@@

また，操作履歴に対してUndo，Redo操作を実現した．値の入力は間違える可能性があり，その際に最初から作成し直すことは明白にコストが高いためである．実装は二つのスタックを用いた（図\ref{fig:undo_redo}）．入力値はスタックhistoryへ格納していく（図\ref{fig:into}）．Undo操作を行う際にはhistoryから一つ取り出し，一時的なスタックtemporaryへ格納する（図\ref{fig:undo}）．Redo操作を行う際にはtemporaryから一つ取り出し，historyへ格納する（図\ref{fig:redo}）．

\begin{figure}[htbp]
  \subfigure[値の格納]{\includegraphics[height=0.3\columnwidth, angle=-90]{img/into.eps}\label{fig:into}}
  \subfigure[Undo]{\includegraphics[height=0.3\columnwidth, angle=-90]{img/undo.eps}\label{fig:undo}}
  \subfigure[Redo]{\includegraphics[height=0.3\columnwidth, angle=-90]{img/redo.eps}\label{fig:redo}}
\caption{Undo/Redoの実現}
\label{fig:undo_redo}
\end{figure}

@@

\section{評価}

本ツールについて，以下の三点に関する有用性を測るため，被験者にシナリオを作成してもらい，評価を行う．

\begin{itemize}
  \item シナリオ作成に必要な大量の値の入力を，本ツールにより低減できるか．
  \item 対象手法に不慣れな人が，本ツールを使用することで正しいシナリオを作成できるか．
  \item 本ツールを使用することで，シナリオ作成の負担を低減できるか．
\end{itemize}

\subsection{実験の内容}
最初に，被験者に対して対象手法，本ツールについて説明を行う．続いて，被験者にはチュートリアルとして小規模なシステムに関するシナリオを書いてもらう．その後，実験を行う．被験者に別のシステムの画面から作成した資料を見せ，シナリオを作成してもらう．シナリオを作成した後，記述された画面インスタンスに過不足がないか実験者が確認を行う．過不足がある場合，被験者に修正してもらう．最後に，被験者にシナリオ作成の所感を提出してもらう．

@@

\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|r||r|r|} \hline
    被験者＼実験 & 一回目 & 二回目 \\ \hline \hline
    熟練者A    &ツール使用  &ツール未使用 \\  \hline
    熟練者B    &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
    初学者C  &ツール使用  &ツール未使用 \\ \hline
    初学者D  &ツール未使用&ツール使用 \\   \hline
  \end{tabular}
  \caption{実験計画}
  \label{tb:subject}
\end{table}

\subsection{評価方法}
本ツールによって，シナリオ作成に必要な，大量の値の入力を低減できるか検証する．入力量を入力かかる時間とみて，シナリオの作成にかかる時間を測定する．

また，対象手法に不慣れな人が，本ツールを使用することで正しいシナリオを作成できるか検証する．シナリオの正しさは，以下の三点の指標から評価する．

\begin{description}
\item[形式の誤り] 対象手法の形式として誤ったもの．具体的には，読み込む時エラーが発生するもの．
\item[文法の誤り] 読み込みは可能だが，記法に誤りがあるもの．具体的には，拡張記法の誤字．
\item[意味の誤り] 用意されたシナリオと意味が違うもの．具体的には，拡張記法の付け忘れ．
\end{description}

また，被験者の所感から，シナリオ作成の負担を測る．

@@

\subsection{結果・考察}
一回目の実験結果は表\ref{tb:test1}に，二回目の実験結果は表\ref{tb:test2}に示す．意味の誤りの括弧内は，実験1，2双方にみられた誤りである．これはシナリオの解釈に失敗したもので，ツールの効果には関係が無いといえる．

実験結果に対して，形式の誤り，文法の誤り，意味の誤り，シナリオ作成時間の4点に関して考察する．また，被験者の所感から，利用者から見た負担の変化，ツールの問題点を考察する．

\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||c|c|c|c|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り (共通) \\ \hline \hline
    熟練者A    &○&2860&　なし & なし & 0 (0) \\ \hline
    熟練者B    &×&2114& なし & なし &　5 (27) \\ \hline
    初学者C  &○&3398& あり & なし & - \\  \hline
    初学者D  &×&3663& なし & なし & 3 (27) \\  \hline
  \end{tabular}
  \caption{一回目の実験}
  \label{tb:test1}
\end{table}
\begin{table}[htb]
  \begin{tabular}{|c|c||c|c|c|c|} \hline
    被験者 & ツールの使用 & 作業時間(秒) & 形式の誤り & 文法の誤り & 意味の誤り (共通) \\ \hline \hline
    熟練者A    &×&1696& なし & なし & 1 (0) \\ \hline
    熟練者B    &○&1457& あり & なし & 0 (27) \\  \hline
    初学者C  &×&2597& なし & なし & 0 (-) \\  \hline
    初学者D  &○&1972& あり & なし & 0 (27) \\  \hline
  \end{tabular}
  \caption{二回目の実験}
  \label{tb:test2}
\end{table}

@@

初学者Cの意味の誤りは，遷移意図の選択間違いによりシナリオの意図の分割が行われず，評価不能になった．これに関して，初学者Cから「ある点で間違えたことが後にわかった時など、どこまでもどればいいか視覚的にわからない」という意見を受けた．ツールを改良し，作成中のシナリオを視覚的に提示して，操作ミスによる誤りを防ぐ必要がある．

また，初学者Dの誤りは，画面インスタンス名の記入忘れが一点，画面インスタンスの値の記入忘れが一点，シナリオ意図の分け方の間違いが一点であった．シナリオ意図の分け方に関しては，同一のシナリオ意図内に入力保存範囲が設定された画面のインスタンスと，その範囲外の画面のインスタンスが存在した．これにより，評価する際の経路の決定方法によって結果が変わり，曖昧になる．

これらの誤りに関して，本ツールでは画面インスタンス名は空欄で無いかチェックされる．また，画面インスタンスの配置は自動で行われるため，誤ることはない．従って，初学者Dに対して誤り防止に効果を発揮した．

@@

これを踏まえて，初学者Cと初学者Dを比較すると，実験1，2共にツールを使用した被験者が早くシナリオを作成している．従って，シナリオの作成時間が減少したといえる．

\subsubsection{被験者の所感}
所感の内，複数の被験者が言及したものを以下に示す．

\begin{enumerate}
  \item インスタンスのコピーができないため，ツール未使用の場合より不便に感じた\label{enum:copy}
  \item 作ってきたデータを途中で確認する術が欲しい\label{enum:visualize}
  \item 5種の図を準備しなくても良いので，その意味では既存手法を意識する必要が無く楽だった\label{enum:structure}
\end{enumerate}

まず，\ref{enum:copy}について．これはすべての被験者が言及した．本ツールではシナリオ作成の時，既存の画面インスタンスから値をコピーすることができない．従って，新しく画面インスタンスを作成する際，入力量が増加してしまう．

次に，\ref{enum:visualize}について．これは二名の被験者が言及した．本ツールでは，入力した値や，ある時点のシステムの状態を内部的に保持しているが，開発者からは見ることができない．従って，修正する際にどこを間違えたか判断が難しい．

最後に，\ref{enum:structure}について．これは三名の被験者が言及した．ツールが図を作成し，シナリオを構成するため，利用者の負担が低減されたことがわかる．

\section{関連研究}
上流工程で問題を発見する手法として，プロトタイプを提示する手法が多数提案されている\endnote[2]{小形真平，松浦佐江子，UML要求分析モデルからの段階的なWeb UIプロトタイプ自動生成手法，コンピュータソフトウェア，Vol.27，No.2(2010)，pp.14-32}\endnote[3]{Shinobu Saito, Jun Hagiwara, Tomoki Yagasaki, Katsuyuki Natsukawa, Requirements Model Oriented System Generation Tool and Its Practical Evaluation, Computer Software and Applications Conference Workshops (COMPSACW), 2014 IEEE 38th International, pp.535-540}．小形らの提案する手法\endnotemark[2]では，アクティビティ図，クラス図，オブジェクト図からプロトタイプを自動生成する．これにより，開発者と顧客の認識を合わせることができる．Saitoらの提案する手法\endnotemark[3]は，5つの要求モデルから，機能が付帯されたプロトタイプを生成する．これにより，要求分析の誤りを減少させる．さらに，機能付きプロトタイプを生成することで，開発にかかる時間を短縮する．

これらの手法は，要求分析段階における開発者と顧客の間の認識の差に主眼を置いている．

開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法ではユーザビリティの問題を定量的に評価できるが，シナリオの作成にかかるコストが大きい．そこで，本手法では，この手法の支援を行う．

@@

対象手法の入力量が多いという問題に対して，ツールによって入力量を削減した．しかし，現在のツールの仕様では微々たるものであり，入力量は依然多い．

また，拡張記法が多いという問題に対し，拡張記法をすべて補完するようにツールを実装した．

さらに，シナリオの構成が複雑であるという問題に対し，シナリオの構成をツールが行うことで，開発者の負担を低減した．

@@

また，機能の改良も課題として挙げられる．入力量の低減のためシナリオの作成時に画面インスタンスをコピーする機能を実装する．また，システムの内部状態を可視化できるよう，改良を行う．
